We need to be part of a community to survive. We're born so helpless that someone needs to look after us until we're maybe 10 years old, so our brain evolves towards food. We need to be in that community. So whether I like it or not, not being invited to the friend's wedding, my lizard brain is generating the same response as if I'm about to be pushed out from my community. So science explains quite nicely why fairness is good and why unfairness makes us really defensive, but science also shows that in a fair environment, not only do we all want to be the square, but we tend to be the square, and this allows other people to be fair in turn. This creates a beautiful fairness circle. But while we start off fair ... one drop of unfairness contaminates the whole pool, and unfortunately, there's plenty of drops in that pool. So our effort should be to filter out as much unfairness as we can from everywhere, starting from our communities, starting from our companies. I worry about this a lot because I lead a team of 3,000 excellent people, and the difference between 3,000 happy, motivated team workers and 3,000 clock-watchers is everything. So the first thing I try to do in my fairness crusade is to try to take myself out of the equation. That means being aware of my own biases. For example, I really like people who say yes to whatever I suggest. (Laughter) But that's not very good for the company and not very good for anyone who has different ideas. So we try to actively promote a culture of diversity of opinions and diversity of character. The second thing we do is a little more procedural. We look at all the rules, the processes, the systems in the company, the ones we use to take decisions and allocate resources, and we try to get rid of anything that's not very clear, not very rational, doesn't make sense, and we also try to fix anything that's limiting the transfer of information within the company. We then look at the culture and the motivation for the same reasons. But my point is that however hard you look at the rules, the processes, the systems -- and we have to do that -- but however hard we look, we're never going to do enough to get to the real essence of fairness. That's because the last mile of fairness requires something else. It's about what people's emotions are, what their needs are, what's going on in their private lives, what society needs. These are all questions and elements that are very hard to put into a spreadsheet, into an algorithm. It's very hard to make them part of our rational decision. But if we miss these, we're missing key important points, and the outcome is likely to feel unfair. So we should cross-check our decisions with our fairness center switched on. Is it right that this guy should get the job he's really hoping to get? Is it right that this guy should be fired? Is it right that we should be charging so much for this product? These are tough questions. But if we take the time to ask ourselves whether the rational answer is the right one ... we all know deep inside what the answer is. We've known since we were babies. And to know what the right answer is is pretty cool for decision-making. And if we turn on our hearts, that's the key to getting the real best out of people, because they can smell it if you care, and only when you really care will they leave their fears behind and bring their true selves to work. So if fairness is a keystone of life, why isn't every leader making it their priority? Wouldn't it be cool to work in a company that was more fair? Wouldn't it be great to have colleagues and bosses that were selected and trained for fairness and for character and not based on 60-year-old GMATs? Wouldn't it be nice to be able to knock on the door of a Chief Fairness Officer? We'll get there, but why is it not happening now? Well, partly, it's because of inertia, partly, it's because fairness isn't always easy. It requires judgment and risk. Drilling that eighth well was a risk. Promoting the guy who didn't finish high school was a risk. Building a cheese factory in Ecuador was a risk. But fairness is a risk worth taking, so we should be asking ourselves, where can we take this risk? Where can we push ourselves a little bit further, to go beyond what's rational and do what's right? Thank you. (Applause)
On doit faire partie d'une communauté pour survivre. On naît tellement démuni que quelqu'un doit s'occuper de nous jusqu'à environ 10 ans, et ainsi notre cerveau grandit en se nourrissant. On a besoin d'être dans une communauté. Donc que j'apprécie ou pas de ne pas être invité au mariage de cet ami, mon cerveau reptilien génère la même réponse que si j'étais exclu de ma communauté. La science explique plutôt bien pourquoi la justice est positive et pourquoi l'injustice nous met sur la défensive, mais la science montre aussi que dans une atmosphère de justice, on ne veut pas seulement être le carré, on a tendance à être le carré, et ça permet aux autres gens d'être justes à leur tour. Ça crée un beau cercle vertueux. Mais si on entame la justice... Une goutte d'injustice contamine la piscine entière, et malheureusement, il y a beaucoup de gouttes dans cette piscine. Donc on devrait s'efforcer d'éliminer l'injustice autant que possible de partout, en commençant par nos communautés et nos entreprises. Je me soucie beaucoup de ça car je dirige une équipe de 3 000 personnes excellentes. La différence entre 3 000 salariés heureux, motivés et 3 000 autres qui regardent le temps passer, c'est énorme. Donc la première chose que j'essaie de faire dans ma croisade pour la justice, c'est de me sortir de l'équation. C'est-à-dire être conscient de mes propres biais. Par exemple, j'apprécie beaucoup les gens qui disent oui à tout ce que je suggère. (Rires) Mais ce n'est pas très bon ni pour l'entreprise ni pour tous ceux qui ont une opinion différente. On essaie de promouvoir activement une culture de la diversité avec des opinions et des personnalités différentes. La deuxième chose est un peu plus procédurale. On regarde l'ensemble des règles, des procédures, des systèmes de l'entreprise, ceux qu'on utilise pour prendre des décisions, allouer des ressources et on essaie de se débarrasser de tout ce qui n'est pas très clair, ni rationnel, qui n'a pas de sens. On essaie aussi de corriger tout ce qui limite l'échange d'informations au sein de l'entreprise. On analyse la culture et la motivation pour les mêmes raisons. Mais je veux dire que même si on analyse sérieusement les règles, les procédures, les systèmes - et il faut le faire - mais indépendamment de ça, on ne fera jamais assez pour atteindre la quintessence de la justice. Parce que la dernière marche vers la justice demande quelque chose en plus, qui a à voir avec les émotions des gens, ce dont ils ont besoin, ce qui se passe dans leurs vies privées, ce dont la société a besoin. Ce sont des questions et des éléments qu'il est très difficile de faire rentrer dans un tableur ou un algorithme. De les intégrer dans une décision rationnelle. Mais si on les oublie, on manque des points clés et le résultat risque d'être perçu comme injuste. Donc on doit examiner nos décisions en faisant marcher notre sens de la justice. Est-ce juste que cette personne obtienne le poste qu'elle espère vraiment avoir ? ou que cette autre personne soit licenciée ? ou qu'on facture autant pour ce produit ? Ce sont des questions difficiles. Mais si on prend le temps de se demander si la réponse rationnelle est la réponse correcte... On sait tous au fond de nous quelle est la réponse. On le sait depuis notre plus jeune âge. Et savoir quelle réponse est la bonne, c'est plutôt bien pour prendre des décisions. Et si on ouvre notre cœur, c'est la clé pour tirer le meilleur des gens, parce qu'ils peuvent sentir que vous y faites attention, et c'est seulement comme ça qu'ils oublieront leurs peurs et ils viendront travailler comme ils sont vraiment. Si la justice est la clé de voûte dans la vie, pourquoi chaque dirigeant n'en fait pas sa priorité ? Ce ne serait pas génial de travailler dans une entreprise plus juste ? et d'avoir des collègues et des chefs sélectionnés, formés à la justice et selon leurs qualités morales plutôt qu'avec des tests GMAT d'il y a 60 ans ? Ce ne serait pas agréable de frapper à la porte d'un responsable de la justice ? On s'en rapproche, mais pourquoi ça n'arrive pas maintenant ? En partie à cause de l'inertie, en partie parce que ce n'est pas toujours facile d'être juste. Ça réclame de juger et de prendre un risque. Forer ce huitième puits était un risque. Donner une promotion à celui qui n'avait pas fini le lycée aussi. Construire une fromagerie en Équateur également. Mais la justice est un risque à prendre, donc on devrait se demander à nous-même, où peut-on prendre ce risque ? Où peut-on avancer un peu plus loin, pour aller au-delà du rationnel et faire ce qui est juste ? Merci. (Applaudissements)